# 1.1. Введение в DevOps

### Задание №1 - Подготовка рабочей среды.
1. [jsonnet](https://a.radikal.ru/a12/2110/af/3e4c6fe040c2.png)
2. [md](http://d.radikal.ru/d33/2110/2c/c52fe609c8de.png)
3. [sh](https://d.radikal.ru/d01/2110/00/ebfb6bff13a9.png)
4. [tr](https://c.radikal.ru/c07/2110/7a/fdbbca7f68f6.png)
5. [yaml](https://d.radikal.ru/d00/2110/26/28ddb9db7cf2.png)

### Задание №2 - Описание жизненного цикла задачи (разработки нового функционала).
1. Менеджер ставит перед разработчиками задачу на разработку нового функционала, перед тестировщикам - задачу на написание дополнительных тест-кейсов для тестирования данного функционала (напр. в Jira).
2. Разаработчики дополняют функционал, обновляя файлы проекта в репозитории (напр. ветка develop). Тестировщики, в свою очередь, дописывают новые тест-кейсы в соответствии с новой (дополненной) функциональной спецификацией.
3. DevOps инженер дорабатывает пайплайн (напр. в Jenkins) по автоматическому развертыванию и запуску проекта на тестовом стенде из ветки develop репозитория, обновляя процесс автотестирования с учетом новых тест-кейсов. Кроме того, в случае необходимости, DevOps инженер обновляет необходимые докер-образы (при использовании докера) на тестовом контуре. В идеале, данный процесс так же должен быть автоматизирован (в рамках пайплайна). Дополнительно, DevOps инженер добавляет в пайплайн возможность отката новой версии проекта и запуска предыдущей версии в случае возникновения ошибок при развертывании и запуске проекта, а так же при непрохождении автотестов. 
4. При возникновении ошибок на каком-либо из этапов при запуске пайплайна на тестовом контуре (а так же при непрохождении тест-кейсов) происходит откат на предыдущую версию сервиса. При необходимости, разработчики дорабатывают (исправляют) новый функционал, тестировщики дорабатывают тест-кейсы.    
5. При нормальном прохождении пайплайна (с прохождением всех тест-кейсов) менеджер проекта презентует новый функционал заказчику.
6. При одобрении нового функционала заказчиком, ветка develop в репозитории проекта сливается с веткой master.
7. DevOps инженер обновляет пайплайн по автоматическому развертыванию и запуску проекта на продуктовом хосте из ветки master репозитория.
8. При нормальном срабатывании пайплайна на продуктовом хосте - устанавливается и запускается новая версия проекта.
9. При возникновении ошибок на каком-либо из этапов при запуске пайплайна происходит откат новой версии и запуск предыдущей версии проекта. Возобновляется процесс доработки сервиса.      

# 2.4. Инструменты Git

### 1. aefead2207ef7e2aa5dc81a34aedf0cad4c32545 Update CHANGELOG.md
Результат выполнения команды: git log -1 --pretty=oneline aefea
### 2. v0.12.23
Результат выполнения команды: git tag --points-at 85024d3
### 3. 2 родителя с хешами: 56cd7859e05c36c06b56d013b55a252d0bb7e158 9ea88f22fc6269854151c571162c5bcf958bee2b
Результат выполнения команды: git log -1 --pretty=%P b8d720
### 4. Хеши и комментарии всех коммитов, которые были сделаны между тегами v0.12.23 и v0.12.24
b14b74c4939dcab573326f4e3ee2a62e23e12f89 [Website] vmc provider links

3f235065b9347a758efadc92295b540ee0a5e26e Update CHANGELOG.md

6ae64e247b332925b872447e9ce869657281c2bf registry: Fix panic when server is unreachable

5c619ca1baf2e21a155fcdb4c264cc9e24a2a353 website: Remove links to the getting started guide's old location

06275647e2b53d97d4f0a19a0fec11f6d69820b5 Update CHANGELOG.md

d5f9411f5108260320064349b757f55c09bc4b80 command: Fix bug when using terraform login on Windows

4b6d06cc5dcb78af637bbb19c198faff37a066ed Update CHANGELOG.md

dd01a35078f040ca984cdd349f18d0b67e486c35 Update CHANGELOG.md

225466bc3e5f35baa5d07197bbc079345b77525e Cleanup after v0.12.23 release

#### Команда для получения списка: git log v0.12.23..$(git log --pretty=%P -1 v0.12.24) --pretty=oneline

### 5. 8c928e83589d90a031f811fae52a81be7153e82f
Результат выполнения команды: git log -S 'func providerSource(' --pretty=%H

### 6. Список коммитов, в которых была изменена функция globalPluginDirs
78b122055

52dbf9483 

41ab0aef7

66ebff90c

8364383c3

1. Находим короткий хеш коммита создания функции командой: git log -S 'func globalPluginDirs(' --pretty=%h
2. С помощью найденного короткого хеша (8364383c3) просматриваем коммит: git show 8364383c3
3. Находим файл в котором была создана функция (plugins.go)
4. Запускаем команду: git log -L :globalPluginDirs:plugins.go --pretty=%h

### 7. Martin Atkins
1.Выполняем команду: git log -S "func synchronizedWriters(" --pretty="%an, %aD"

2.Выбираем автора самого раннего коммита.

# 3.1. Работа в терминале, лекция 1 <a name="3"></a>

### 1. Cредство виртуализации Oracle VirtualBox установлено.
### 2. Средство автоматизации Hashicorp Vagrant установлено.
### 3. Терминал в основном окружении подготовлен.
### 4. Запущен Ubuntu 20.04 в VirtualBox посредством Vagrant.
### 5. Выделенные ресурсы:
1. Оперативная память: 1024 Мб
2. Процессоры: 2
3. HDD: 64 Гб
4. Видеопамять: 4 Гб
### 6. Добавить оперативной памяти или ресурсов процессора ВМ можно добавлением в Vagrantfile следующего:
```bash
config.vm.provider "virtualbox" do |v|
  v.memory = 1024
  v.cpus = 2
end
```
### 7. Выполнено.
### 8. Ознакомиться с разделами man bash, почитать о настройках самого bash:
1. Длину журнала `history` можно задать переменной `HISTSIZE` (количество сохраняемых в истории команд, строка 637), 
а так же переменной `HISTFILESIZE` (максимальное количество строк, содерждащихся в файле истории, строка 627).
2. Директива `ignoreboth` объединяет 2 директивы: `ignorespace`(не включать в историю команды начинающиеся с пробела) и
`ignoredups` (не включать команды, которые уже включены в историю).
### 9. В каких сценариях использования применимы скобки {} и на какой строчке man bash это описано?
В командах используются при механизме раскрытия скобок, позволяя создать различные строки. Например, команда `touch f{1..10}` создаст набор фалов 
f1, f2  и т.д. до f10. Строка 806 man bash.

Используются для ограничения тела функции. Строка 311.

Используются для ограничения списка команд, которые выполняются в текущем окружении. Строка 206.
### 10. Как создать однократным вызовом touch 100000 файлов? Получится ли аналогичным образом создать 300000?
1. 100000 файлов можно создать, например, командой `touch f{1..100000}`.
2. 300000 таким же образом создать не получается из-за слишком большого количества аргументов для `touch`.
### 11. Что делает конструкция `[[ -d /tmp ]]`?
Данная конструкция возвращает статус 1 или 0 в зависимости от оценки, содержащегося в двойных квадратных скобках условного выражения. 
В нашем случае: 1 - если папка /tmp существует, иначе - 0.
### 12. Добиться в выводе `type -a bash` в виртуальной машине наличия первым пунктом в списке `bash is /tmp/new_path_directory/bash` можно след. командами:
```bash
mkdir /tmp/new_path_directory/
cp /bin/bash /tmp/new_path_directory/
PATH=/tmp/new_path_directory/:$PATH
```
### 13. Чем отличается планирование команд с помощью batch и at?
1. batch используется для запуска команд, когда загрузка системы становится меньше 1.5
2. at используется для запуска команд в заданное время
### 14. Выполнено

# 3.2. Работа в терминале, лекция 2
### 1. Какого типа команда cd? Попробуйте объяснить, почему она именно такого типа; опишите ход своих мыслей, если считаете что она могла бы быть другого типа.
`cd` является встроенной командой оболочки.
```bash
vagrant@vagrant:~$ type cd
cd is a shell builtin
```
Если бы она была отдельной программой, то она меняла бы рабочий каталог только в своем окружениии, и это не влияло бы на другие программы, запущенные от этого же родительского процесса.
### 2. Какая альтернатива без pipe команде grep <some_string> <some_file> | wc -l? man grep поможет в ответе на этот вопрос. Ознакомьтесь с документом о других подобных некорректных вариантах использования pipe.
`grep <some_string> <some_file> -c`
### 3. Какой процесс с PID 1 является родителем для всех процессов в вашей виртуальной машине Ubuntu 20.04?
Процесс `systemd`.
```bash
vagrant@vagrant:~$ pstree -p
systemd(1)─┬─VBoxService(769)─┬─{VBoxService}(771)
           │                  ├─{VBoxService}(772)
           │                  ├─{VBoxService}(773)
```

### 4. Как будет выглядеть команда, которая перенаправит вывод stderr ls на другую сессию терминала?
Вызов в pts/0
```bash
vagrant@vagrant:~$ tty
/dev/pts/0
vagrant@vagrant:~$ ls /rrr 2>/dev/pts/1
```
вывод в pts/1
```bash
vagrant@vagrant:~$ tty
/dev/pts/1
vagrant@vagrant:~$ ls: cannot access '/rrr': No such file or directory
```
### 5. Получится ли одновременно передать команде файл на stdin и вывести ее stdout в другой файл? Приведите работающий пример.
```bash
vagrant@vagrant:~$ cat file1
3
4
2
1
vagrant@vagrant:~$ sort < file1 > file1_sorted
vagrant@vagrant:~$ cat file1_sorted
1
2
3
4
```
### 6. Получится ли находясь в графическом режиме, вывести данные из PTY в какой-либо из эмуляторов TTY? Сможете ли вы наблюдать выводимые данные?
Вывести получится с помощью перенаправления вывода.
```bash
user@user-Aspire-F5-573G:~$ echo hello to tty2 > /dev/tty2
```
Данные можно посмотреть перейдя, в данном случае, в терминал tty2 (Ctrl-Alt-F2).
### 7. Выполните команду bash 5>&1. К чему она приведет? Что будет, если вы выполните echo netology > /proc/$$/fd/5? Почему так происходит?
```bash
vagrant@vagrant:~$ bash 5>&1
vagrant@vagrant:~$ echo netology > /proc/$$/fd/5
netology
```
Первая команда создаст новый дескриптор "5" для данной сессии и перенаправит его в `stdout`.
Вторая команда запишет строку `netology` в этот дескриптор, который перенаправит её на `stdout`.
### 8. Получится ли в качестве входного потока для pipe использовать только stderr команды, не потеряв при этом отображение stdout на pty? Напоминаем: по умолчанию через pipe передается только stdout команды слева от | на stdin команды справа. Это можно сделать, поменяв стандартные потоки местами через промежуточный новый дескриптор, который вы научились создавать в предыдущем вопросе.
Получается с такой командой: `ls <some folder> 5>&1 1>&2 2>&5| grep <some string>`.
```bash
root@user-Aspire-F5-573G:/home/user/test_folder# ls
file1  file2  file3  file4  file5
root@user-Aspire-F5-573G:/home/user/test_folder# ls 5>&1 1>&2 2>&5| grep "Нет такого"
file1  file2  file3  file4  file5
root@user-Aspire-F5-573G:/home/user/test_folder# ls \ddd 5>&1 1>&2 2>&5| grep "Нет такого"
ls: невозможно получить доступ к 'ddd': Нет такого файла или каталога
root@user-Aspire-F5-573G:/home/user/test_folder# ls \ddd 5>&1 1>&2 2>&5| grep "Нет такого" -c
1
```
### 9. Что выведет команда cat /proc/$$/environ? Как еще можно получить аналогичный по содержанию вывод?
Команда `cat /proc/$$/environ` выводит переменные окружения. Аналогичный по содержанию вывод можно так же получить командой `env`.

### 10. Используя man, опишите что доступно по адресам /proc/<PID>/cmdline, /proc/<PID>/exe.
`/proc/[pid]/cmdline` - файл только для чтения, содержащий полную строку команды для процесса.
`/proc/[pid]/exe` - данный файл является символической ссылкой, содержащей актуальный путь исполняемой команды.

### 11. Узнайте, какую наиболее старшую версию набора инструкций SSE поддерживает ваш процессор с помощью /proc/cpuinfo.
`sse4_2` Помогла следующая команда: `cat /proc/cpuinfo | grep sse`.
### 12. При открытии нового окна терминала и vagrant ssh создается новая сессия и выделяется pty. Это можно подтвердить командой tty, которая упоминалась в лекции 3.2. Однако:
```sh
vagrant@netology1:~$ ssh localhost 'tty'
not a tty
```
###    Почитайте, почему так происходит, и как изменить поведение.
Это происходит из-за того что при попытке выполнить команду `tty` удаленно через `SSH`, например `ssh localhost 'tty'`, 
`tty` не выделяется. Для принудительного выделения `tty` необходимо использовать ключ `-t`. В таком случае псевдотерминал 
выделится принудительно, даже если у текущего `SSH` его нет.

### 13. Бывает, что есть необходимость переместить запущенный процесс из одной сессии в другую. Попробуйте сделать это, воспользовавшись reptyr. Например, так можно перенести в screen процесс, который вы запустили по ошибке в обычной SSH-сессии.
Выполнено.
### 14. sudo echo string > /root/new_file не даст выполнить перенаправление под обычным пользователем, так как перенаправлением занимается процесс shell'а, который запущен без sudo под вашим пользователем. Для решения данной проблемы можно использовать конструкцию echo string | sudo tee /root/new_file. Узнайте что делает команда tee и почему в отличие от sudo echo команда с sudo tee будет работать.
Команда `tee` вычитывает из `STDIN` и записывает в `STDOUT` или в файл. В данном случае команда получает вывод из `STDIN`, 
перенаправленный через pipe от `STDOUT` команды echo, а далее команде `tee` мы, в свою очередь, уже от root говорим писать в файл /root/new_file. 

# 3.3. Операционные системы, лекция 1
### 1. Какой системный вызов делает команда cd? В прошлом ДЗ мы выяснили, что cd не является самостоятельной программой, это shell builtin, поэтому запустить strace непосредственно на cd не получится. Тем не менее, вы можете запустить strace на /bin/bash -c 'cd /tmp'. В этом случае вы увидите полный список системных вызовов, которые делает сам bash при старте. Вам нужно найти тот единственный, который относится именно к cd. Обратите внимание, что strace выдаёт результат своей работы в поток stderr, а не в stdout.
Системный вызов, относящийся к `CD` - `chdir("/tmp")`.
### 2. Попробуйте использовать команду file на объекты разных типов на файловой системе. Например... Используя strace выясните, где находится база данных file на основании которой она делает свои догадки.
База данных `file` - `/usr/share/misc/magic.mgc`. Так же ищет в: `~/.magic.mgc`, `~/.magic`, `/etc/magic.mgc`, `/etc/magic`. 
### 3. Предположим, приложение пишет лог в текстовый файл. Этот файл оказался удален (deleted в lsof), однако возможности сигналом сказать приложению переоткрыть файлы или просто перезапустить приложение – нет. Так как приложение продолжает писать в удаленный файл, место на диске постепенно заканчивается. Основываясь на знаниях о перенаправлении потоков предложите способ обнуления открытого удаленного файла (чтобы освободить место на файловой системе).
1. По `pid` процесса находим дескриптор файла `<desc>`.
2. С использованием команды `echo` записываем в файл пустое значение, удаляя его содержимое: `echo '' > /proc/<pid>/fd/<desc>`.
### 4. Занимают ли зомби-процессы какие-то ресурсы в ОС (CPU, RAM, IO)?
Зомби-процессы освобождают ресурсы, но оставляют запись в таблице процессов.
### 5. В iovisor BCC есть утилита opensnoop: ... На какие файлы вы увидели вызовы группы open за первую секунду работы утилиты? Воспользуйтесь пакетом bpfcc-tools для Ubuntu 20.04.
``` bash
root@vagrant:~# dpkg -L bpfcc-tools | grep sbin/opensnoop
/usr/sbin/opensnoop-bpfcc
root@vagrant:~# /usr/sbin/opensnoop-bpfcc
PID    COMM               FD ERR PATH
783    vminfo              4   0 /var/run/utmp
578    dbus-daemon        -1   2 /usr/local/share/dbus-1/system-services
578    dbus-daemon        18   0 /usr/share/dbus-1/system-services
578    dbus-daemon        -1   2 /lib/dbus-1/system-services
578    dbus-daemon        18   0 /var/lib/snapd/dbus-1/system-services/
```
### 6. Какой системный вызов использует uname -a? Приведите цитату из man по этому системному вызову, где описывается альтернативное местоположение в /proc, где можно узнать версию ядра и релиз ОС.
Использует системный вызов - `uname()`. Цитата в `man`:
```TEXT
Part of the utsname information is also accessible  via  /proc/sys/ker‐
nel/{ostype, hostname, osrelease, version, domainname}.
```
### 7. Чем отличается последовательность команд через ; и через && в bash? Например:... Есть ли смысл использовать в bash &&, если применить set -e?
`;` - просто разделитель команд. Вторая команда отработает при любом статусе завершения первой. В случае с `&&` - вторая команда не будет отработана, если первая завершится с ошибкой.
С `set -e` произойдет выход из шелла при ненулевом коде возврата команды, однако если ошибочно завершится одна из команд, разделённых &&, то выхода из шелла не произойдёт. 
### 8. Из каких опций состоит режим bash set -euxo pipefail и почему его хорошо было бы использовать в сценариях?
```TEXT
  -e - сценарий завершится если команда завершится с ненулевым статусом
  -u - сценарий завершится, при попытке использовать незаданную переменную
  -x - выведет команды и их аргументы по мере выполнения
  -o pipefail - вернет статус последней команды с ошибкой в пайплайне
```
Это хорошо использовать в сценариях т.к.: `-x` подробно покажет работу сценария, `-u` обнаружит, что какая-то переменная не задана, а `-e` вместе с `pipefail` покажут на какой команде произошла ошибка сценария.

### 9. Используя -o stat для ps, определите, какой наиболее часто встречающийся статус у процессов в системе. В man ps ознакомьтесь (/PROCESS STATE CODES) что значат дополнительные к основной заглавной буквы статуса процессов. Его можно не учитывать при расчете (считать S, Ss или Ssl равнозначными).
Наиболее часто встречающийся статус - `S`: прерываемый сон (ожидает события для завершени), а так же - `I`: неактивный процесс ядра. Дополнительные (к основной) буквы статуса процесса: < - процесс с высоким приоритетом, N - процесс с низким приоритетом, s - процесс инициировавший сессию. 

# 3.4. Операционные системы, лекция 2
### 1. На лекции мы познакомились с node_exporter. В демонстрации его исполняемый файл запускался в background. Этого достаточно для демо, но не для настоящей production-системы, где процессы должны находиться под внешним управлением. Используя знания из лекции по systemd, создайте самостоятельно простой unit-файл для node_exporter.
Команды установки:
```bash
cd /opt
sudo wget https://github.com/prometheus/node_exporter/releases/download/v1.3.0/node_exporter-1.3.0.linux-amd64.tar.gz
sudo tar xzf node_exporter-1.3.0.linux-amd64.tar.gz
sudo touch node_exporter-1.3.0.linux-amd64/nodex_env
sudo touch /etc/systemd/system/nodex.service
```
Содержимое unit-файла (/etc/systemd/system/nodex.service):
```TEXT
[Unit]
Description=node_exporter

[Service]
EnvironmentFile=/opt/node_exporter-1.3.0.linux-amd64/nodex_env
ExecStart=/opt/node_exporter-1.3.0.linux-amd64/node_exporter $EXTRA_OPTS

[Install]
WantedBy=multi-user.target
```
Содержимое файла для добавления опций (/opt/node_exporter-1.3.0.linux-amd64/nodex_env):
```TEXT
EXTRA_OPTS="--log.level=info"
```
Запущенные команды:
```TEXT
systemctl daemon-reload - для применения настроек
systemctl enable nodex - для добавления в автозагрузку
systemctl start nodex - для запуска
systemctl status nodex - для просмотра статуса
systemctl stop nodex - для остановки.
```
Процесс корректно стартует, завершается, а после перезагрузки автоматически поднимается.

### 2. Ознакомьтесь с опциями node_exporter и выводом /metrics по-умолчанию. Приведите несколько опций, которые вы бы выбрали для базового мониторинга хоста по CPU, памяти, диску и сети.
CPU:
```TEXT
node_cpu_seconds_total{cpu="0",mode="iowait"} 34.59
node_cpu_seconds_total{cpu="0",mode="system"} 15.86
node_cpu_seconds_total{cpu="0",mode="user"} 12.34
node_cpu_seconds_total{cpu="1",mode="iowait"} 27.35
node_cpu_seconds_total{cpu="1",mode="system"} 15.33
node_cpu_seconds_total{cpu="1",mode="user"} 10.92
```
Memory:
```TEXT
node_memory_MemAvailable_bytes 7.2894464e+08
node_memory_MemFree_bytes 3.42368256e+08
node_memory_MemTotal_bytes 1.028694016e+09
node_memory_SwapFree_bytes 1.027600384e+09
node_memory_SwapTotal_bytes 1.027600384e+09
```
Disk:
```TEXT
node_disk_io_now{device="sda"} 0
node_disk_read_bytes_total{device="sda"} 5.14757632e+08
node_disk_read_time_seconds_total{device="sda"} 158.163
node_disk_write_time_seconds_total{device="sda"} 4.869
```
Net:
```TEXT
node_network_receive_bytes_total{device="eth0"} 76393
node_network_receive_errs_total{device="eth0"} 0
node_network_transmit_bytes_total{device="eth0"} 94528
node_network_transmit_errs_total{device="eth0"} 0
```
### 3. Установите в свою виртуальную машину Netdata. Воспользуйтесь готовыми пакетами для установки (sudo apt install -y netdata). 
Netdata установлена. Необходимые файлы отредактированы. Порты проброшены.
[Image](https://c.radikal.ru/c15/2111/dc/ec80dc508ef6.png)

### 4. Можно ли по выводу dmesg понять, осознает ли ОС, что загружена не на настоящем оборудовании, а на системе виртуализации?
Можно. Часть вывода `dmesg`:
```bash
[    0.000000] DMI: innotek GmbH VirtualBox/VirtualBox, BIOS VirtualBox 12/01/2006
[    0.000000] Hypervisor detected: KVM
```
### 5. 